Чтобы нарушить все планы вашего коллеги по сопровождению кода, вы должны понимать, как он мыслит. У него есть ваша гигантская программа, но нет времени на то, чтобы прочитать весь код и уж тем более разобраться в нем. Он хочет поскорее найти ошибку и исправить ее так, чтобы потом это никак не повлияло на дальнейшую работу системы.

Вот он уже изучает ваш код под лупой. В каждый конкретный промежуток времени он может видеть лишь небольшую часть вашей программы, и вам нужно убедиться в том, что он никогда не сможет увидеть всю картину целиком. Вы должны сделать так, чтобы он ни за что не смог найти то, что ему нужно. И, что еще важнее, вы должны настолько усложнить его работу, чтобы любое его упущение приводило к катастрофе.

Особые методы

1. Лгите в комментариях. Необязательно врать на каждом шагу: достаточно того, что комментарии никак не будут связаны с кодом.

2. Заполняйте код комментариями вроде /* прибавить 1 к i */, но никогда не указывайте в коде такие общие вещи, как назначение модуля или метода.

3. Убедитесь в том, что каждый метод делает чуть больше (или чуть меньше), чем предполагается в его названии. Например, метод isValid(x) может, помимо прочего, переводить x в двоичную систему и сохранять результаты в базе данных.

4. Используйте аббревиатуры, чтобы ваш код был лаконичным. Настоящие мужчины никогда не дают определений своим аббревиатурам: они понимают их на подсознательном уровне.

7. В целях повышения эффективности копируйте и вставляйте куски кода по несколько раз. Так выйдет быстрее, чем создавать несколько модулей для их повторного использования.

8. Никогда не пишите комментарии к переменным. Данные об использовании переменной, ее границах, допустимых значениях, скрытом и отображаемом числе знаков после запятой, единицах измерения, форме представления, правилах заполнения переменной (например, максимальное количество знаков или обязательность заполнения), о том, можно ли доверять значениям этой переменной, и т. д. следует выявлять уже в ходе работы программы.

9. Постарайтесь записать как можно больше данных в одну строку. В этом случае отпадает необходимость введения многих временных переменных, а также сокращается объем исходных файлов, так как остается меньше строк и лишнего пустого пространства.

Преимуществом написания длинных строк кода является еще и то, что разработчикам, которые не могут прочитать текст с 6 кеглем, приходится увеличивать шрифт, чтобы разглядеть записи в строке.

8. Кд, нпсннй бз глснх, крч [код, написанный без гласных, короче]. Когда сокращаете названия переменных или методов, дайте волю фантазии и используйте несколько вариантов одного и того же слова, иногда записывая его в полном варианте. Так вы сможете бороться с бездельниками, которые пользуются текстовым поиском, чтобы разобраться лишь в одной из функций вашей программы.

Подумайте над различными вариантами написания названий, которые могут запутать других. Например, можно одновременно использовать британский colour, американский color и специфичные варианты этого слова вроде kulerz.

В случае, когда вы записываете все имена полностью, у каждой из ваших переменных есть лишь один вариант написания. Специалист по сопровождению без труда сможет их запомнить. А раз одно слово можно сократить несколькими способами, то вы можете использовать несколько разных переменных для одной и той же цели. Более того, специалист по сопровождению ПО может и не заметить, что это несколько отдельных переменных.

9. Никогда не вставляйте фигурные скобки { } в своих блоках if-else, если этого не требует синтаксис. Когда в вашем коде несколько выражений и блоков if-else идут подряд, причем еще и с неправильным выравниванием, то вы можете запутать даже опытного коллегу.